## # RPC

RPC就是要像调用本地的函数一样去调用远程函数。
RPC主要要解决三个问题：

**Call ID映射**。
我们怎么告诉远程机器我们要调用Multiply，而不是Add或者FooBar呢？在本地调用中，函数体是直接通过函数指针来指定的，我们调用Multiply，编译器就自动帮我们调用它相应的函数指针。但是在远程调用中，函数指针是不行的，因为两个进程的地址空间是完全不一样的。所以，在RPC中，所有的函数都必须有自己的一个ID。这个ID在所有进程中都是唯一确定的。客户端在做远程过程调用时，必须附上这个ID。然后我们还需要在客户端和服务端分别维护一个 {函数 <--> Call ID} 的对应表。两者的表不一定需要完全相同，但相同的函数对应的Call ID必须相同。当客户端需要进行远程调用时，它就查一下这个表，找出相应的Call ID，然后把它传给服务端，服务端也通过查表，来确定客户端需要调用的函数，然后执行相应函数的代码。
**序列化和反序列化**。
客户端怎么把参数值传给远程的函数呢？在本地调用中，我们只需要把参数压到栈里，然后让函数自己去栈里读就行。但是在远程过程调用时，客户端跟服务端是不同的进程，不能通过内存来传递参数。甚至有时候客户端和服务端使用的都不是同一种语言（比如服务端用C++，客户端用Java或者Python）。这时候就需要客户端把参数先转成一个字节流，传给服务端后，再把字节流转成自己能读取的格式。这个过程叫序列化和反序列化。同理，从服务端返回的值也需要序列化反序列化的过程。
**网络传输**。
远程调用往往用在网络上，客户端和服务端是通过网络连接的。所有的数据都需要通过网络传输，因此就需要有一个网络传输层。网络传输层需要把Call ID和序列化后的参数字节流传给服务端，然后再把序列化后的调用结果传回客户端。只要能完成这两者的，都可以作为传输层使用。因此，它所使用的协议其实是不限的，能完成传输就行。尽管大部分RPC框架都使用TCP协议，但其实UDP也可以，而gRPC干脆就用了HTTP2。Java的Netty也属于这层的东西。

所以要实现一个RPC框架，其实只需要把以上三点实现了就基本完成了。

Call ID映射可以直接使用函数字符串，也可以使用整数ID。映射表一般就是一个哈希表。序列化反序列化可以自己写，也可以使用Protobuf或者FlatBuffers之类的。网络传输库可以自己写socket，或者用asio，ZeroMQ，Netty之类。最后，有兴趣的可以看我们自己写的一个小而精的RPC库 tinyrpc[hjk41/tinyrpc](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/hjk41/tinyrpc)，对于理解RPC如何工作很有好处。

# 什么时候上RPC

我们在做一个访问量不大的项目时，一台服务器上部署一个应用+数据库就够了。

那么在访问量稍微大一后，为了解决用户反馈的卡，反应慢的情况，我们就上集群。架设nginx，部署多个服务，由nginx负责把请求转发到其他服务上，这样就就解决了用户说的卡慢的问题。

过了一段时间我们发现数据库已经抗不住了，这时我们上数据库读写分离，再假设几台数据库服务器，做主从，做分库分表，然后数据库也不宕机了，服务恢复。

过了一段时间，公司事业蒸蒸日上，服务访问量越来越高，大部分为查询。吸取之前宕机且为了办证数据库的健壮性,我们这个时候又加上了缓存, 把用户高频次访问的数据放到缓存里.

后来,项目功能越来越多,整个项目也愈发庞大,修改一个类就需要全盘上传,切换nginx重启,这样的发布流程越来越长,越来越繁杂.然后我们开始把模块拆分,用户信息分个项目,订单系统分一个项目.这样就达到了,用户模块代码修改的时候,只需要更新用户信息服务就好了.但是还是需要切换顶层的nginx.把要重启的服务的流量切到可用服务上. 这个时候我们就想到了RPC那么RPC解决了什么呢? 所有的服务在启动的时候注册到一个注册机里面,然后顶层处理在接收到nginx的请求时,去注册机找一个可用的服务,并调用接口. 这样子呢,在不加新功能的时候,顶层处理服务我们就不需要动了? 那修改了用户信息项目的时候,我们只需要一个个更新用户信息项目的服务群就好了?

